---
title: "#1 Pythonについて"
published: 2025-09-03
description: そもそもPythonって何なのか、という話です。
tags: [Python, 光陰組]
category: Python学習大作戦
draft: true
---

# 今回の内容
> `Y`Q. 学ぼうとしている「Python」って何？

> `S`A. プログラミング言語の一つです

# プログラミングについて

## プログラミングとは一体何なのか

> 思い通りに動いてもらうため、コンピュータに指示を出すこと

コンピュータは、自分で考えたり判断したりすることはありません。  
外から与えられた命令や入力がなければ、基本的に何もしません。  
なので動かしたいときに、プログラミング言語を使って**指示の内容を表した文字列**を書くのです。  

指示の内容を人間が読めるように書いた文字列を、**ソースコード**と呼びます。  

## プログラミングって必要？

> `Y`Q. スマホもパソコンも、いつも使うときはわざわざプログラミングしなくても動くけど？

> `S`A. 裏側では、かなり沢山の「誰かが書いた仕組み（コンピュータへの指示）」が動いているのです

スマホでメモ帳アプリを開けば、簡単に文字を入力できたり、保存することができたりします。  

この場合だと、

- 文字を入力する
- 入力された文字を変換する
- 保存する

などの動作はすべて「指示」として書かれています。  

> `S`「アプリって、たくさんのコンピュータへの指示でできてるんだ」

プログラミングを学べば、アプリやソフトの仕組みを自分で作れるようになるかもしれません。  

> `Y`「「こんなアプリあったらいいのにな～」を実現することが出来るかも！」

## プログラミング言語とは？

> コンピュータに出す指示を記述するため、定義された言語

人間の使う言語と、コンピュータの使う言語は違います。  
人間は日本語や英語など様々な言語を使いますが、コンピュータは「0」と「1」だけで構成された「**機械語**」で物事を考えます。  

> `イラスト`人間「こんにちは！」「Hello!」　コンピュータ「010010101001001101」

しかし人間側からすると、0・1のみで書かれた言葉を扱うのは……**それはもう、とんでもなく難しい！！**
という訳で、「学べば人間も意味がわかるレベルの、**機械語に翻訳できる言語**」が決められているのです。  

コンピュータ側には、その文法に従った記述を**機械語に翻訳**して動いてもらうことになっています。  

> `図解`人間→［指示を書く］→プログラミング言語→［翻訳］→コンピュータ「理解できる！」  
※図では通訳者のように見えますが、実際の翻訳は別のソフトウェアが担当します

プログラミング言語はかなり種類が多く、それぞれ得意分野が違ったりと個性豊かです。  

ちなみに、**機械語に翻訳**する段階の作業は「**コンパイル**」と呼ばれるのですが……


# Pythonについて

## コンパイラ言語とインタプリタ言語

これから学んでいくプログラミング言語「Python（パイソン）」だと、動かす前にコンパイルの作業を挟む必要はありません。  

> `Y`Q. なんで言語によって違うの？翻訳しないとわからないのでは？

> `S`A. 翻訳していない訳ではなく、指示の読み方の違いです

様々なプログラミング言語は、実行方式によって2種類に分類できます。  

- 書いたらあらかじめまとめて翻訳（コンパイル）する「**コンパイラ言語**」
- 書いたら一行ずつ翻訳しながら実行していく「**インタプリタ言語**」

Pythonは後者「**インタプリタ言語**」なのです。  

> `イラストA`「I want an apple.」「リンゴが欲しいそうです」  
> `イラストB`「I」「この方は」「want」「なにか求めています」「an apple.」「リンゴだそうです」  
※あくまでイメージ画像です

翻訳の仕方やタイミングが違うだけで、どちらも最終的には機械語に変換されています。  

> `S`「すべて翻訳してからコンピュータに実行してもらうか、一行読んだらすぐに渡すかの違いだね」

書いた指示を修正・実行する度に翻訳を再度行う……のような作業が必要ないので、比較的こちらの方が学習しやすいと言われています。  
また、実行中にエラーを見つけられるので直しやすいのだとか。  

……しかし、インタプリタ言語のほうが優れているかというとそういう話でもなく。  
それぞれどちらにも利点があります。  

### コンパイラ言語の利点

- 事前に一括翻訳するので、実行速度が速い
- 「翻訳後」という状態があるので、作ったものを他の人に配りやすい

> `Y`「色々学んで使い分けられたら最強だろうな～」

### ～細かい話～

「**インタプリタ**」は、その場で命令を1行ずつ読み取り、翻訳して実行する役割のソフトウェアです。  
Pythonはこのインタプリタを使って動くプログラミング言語だから「**インタプリタ言語**」と呼ばれているのです。  

## Pythonの特徴

> `Y`Q. 結局、Pythonってどんなプログラミング言語？

> `S`A. シンプルで読みやすく、書きやすい点が人気です

### 得意分野

- Webアプリの開発
- データ分析
- AI開発　など

### 特徴

- 比較的少ないコードで書けるため、初心者向き
- **インタプリタ言語**なので、使いやすい代わりに実行速度は遅め
- 特定の分野に特化し過ぎている訳では無いので、汎用性が高い
- スマホアプリ開発はちょっと苦手
- **ライブラリ**が豊富　など

> `Y`Q. 「ライブラリが豊富」ってどういうこと？

> `S`A. 「何かをするための道具が沢山用意されている」みたいな話です

例えば紙で工作をしたりする時、

- ハサミ
- 糊
- セロハンテープ
- カッター

といった、様々な道具があれば色々なことを楽に行えます。  

Pythonは、こういった道具のようなものが他の言語よりも豊富だと言われている……という訳です。  
つまり「一から全部作らなくても、誰かが作った便利な部品を使って効率よく開発できる」というようなことです。  

> `S`「ライブラリにはどう使うかの説明（**ドキュメント**）や、たくさんの使用例が公開されている事が多いから、調べながら使いやすいよ」


# 今回のまとめ

> プログラミングとは**コンピュータに指示を出す**こと！

> コンピュータが読める形に翻訳するため、様々な**プログラミング言語**を使う！

> これから学ぶ「**Python**」は、比較的初心者に優しめなプログラミング言語！

# Link

`目次／前回` [**#0 カテゴリ紹介［Python学習大作戦］**](https://atfullspeed.github.io/1mk3_blog/posts/python_00/)  

`次回` **#2 表示して遊ぼう！［print()］**（未公開）  